## 数据库结构优化

- 将字段很多的表分解成多个表：把使用频率低的字段单独分离出新表
- 增加中间表：对于经常需要 **联合查询** 的表，可以通过建立中间表提高查询效率。
- 增加冗余字段：冗余越少，表和表之间关系越多，性能越差。所以适当增加冗余字段可以提高性能。

## MySQL CPU高占用处理

首先通过`top`查看是否为数据库进程mysqld占用导致，如果不是，处理相关进程。

如果是，通过 `SHOW PROCESSLIST` 查看正在运行的线程，找出高消耗的SQL，查看执行计划是否准确，index是否缺失或是数据量太大导致。

然后kill掉这些线程（同时观察CPU占用是否下降），进行相应调整（加索引，改SQL，改内存参数），再重新跑这些SQL。

若每个SQL消耗资源都不多，只是同一时间大量session连进来导致CPU飙升，就需要分析为何连接数激增，再做相应调整，比如限制连接数。

## 分库分表

从 **性能** 和 **可用性** 考虑。

有 **垂直切分** 和 **水平切分** 。

- 垂直切分：把一些列切分出去，让行数据变小，减少I/O次数，简化表结构，利于维护。但主键会出现冗余，需要管理冗余列。会引起JOIN操作，加大事务管理的难度。适合 **表多** 且 各项 **业务逻辑** 划分清晰、低耦合情景。
- 将行进行拆分，通过某种策略存储数据分片。可以支持非常大的数据量存储，应用端改造小。但是分片事务难以解决，会增加逻辑、部署、应用和运维的各种复杂度。更适合 **分库** 或者 **单表数据量大** 且表中数据本身就有独立性。

存在问题：

- 事务问题：分库分表后，就成了分布式事务，增加复杂性。
- 跨库跨表的JOIN问题：原本一次查询完成的业务，可能需要多次。
- 额外的数据管理负担和数据运算压力：数据的定位问题和数据的增删改查的重复执行问题

## 主从复制

把主数据库中的DDL和DML操作通过二进制日志传输到从数据库上，然后将这些日志重做，从而让从数据库与主数据库保持一致。

- 主数据库出现问题，从数据库顶上
- 进行数据库层面的读写分离，实现负载均衡
- 可以在从数据库上进行实时数据备份

主从复制是一个 **异步** （一般感觉下是实时的）的复制过程，由三个线程参与完成，其中两个线程（SQL线程和I/O线程）在Slave端，另外一个线程（I/O线程）在Master端。

基本工作流程：

1. Master端：打开二进制日志记录功能——记录下所有改变了数据库数据的语句，放进binlog中
2. Slave端：开启一个I/O线程——从Master上拉取binlog内容，放进自己的中继日志（Relay log）
3. Slave端：SQL执行线程——读取Relay log，顺序执行该日志中的SQL事件。

## 读写分离

MySQL读写分离主要基于主从复制，通过 **路由的方式** 使应用对数据库的写请求只在Master上进行，读请求在Slave上进行。

有四种实现方案：
- 基于MySQL proxy代理：在应用和数据库中间增加 **代理层** ，根据不同请求类型转发到不同的实例，实现读写分离同时实现负载均衡。MySQL 的代理最常见的是 mysql-proxy、cobar、mycat、Atlas 等。
- 基于应用内路由：在应用内实现，不同请求该发给哪个实例去执行SQL。具体实现可基于spring的aop：用aop拦截spring项目的dao层方法，根据方法名称就可以判断要执行的类型，进而动态切换主从数据源。
- 基于MySQL-Connector-Java的JDBC驱动方式：在JDBC中配置主库和从库地址，交给JDBC去处理。MySQL的JDBC驱动还能实现多个从库的负载均衡。
- 基于sharding-jdbc的方式：sharding-sphere是强大的读写分离、分表分库中间件，sharding-jdbc是sharding-sphere的核心模块。