#Makefile 

规则包含两个部分，一个是依赖关系，一个是生成目标的方法。

在Makefile中，规则的顺序是很重要的，因为Makefile中只应该有一个最终目标，其它目标都是被这个目标连带出来的。一般来说第一条规则中的目标会被确立为最终的目标。如果第一条规则中有很多目标，那么第一个目标会成为最终的目标。

## 在规则中使用通配符

可以用来定义一系列比较类似的文件。make支持三个通配符：`*`,`?`,`~`

## 文件搜寻

如果很多源文件分别位于不同的目录，可以使用特殊变量`VPATH`指定make搜索的路径。

```Makefile
VPATH = src:../headers
```

上面的定义指定两个目录，“src”和“../headers”，make会按照这个顺序进行搜索。目录之间用冒号隔开。

另一种方法是使用make的关键字`vpath`（注意是全小写的）。这不是一个变量，而是一个关键字，与`VPATH`类似但更灵活。它的使用方式有三种：

`vpath <pattern> <directories>`
	为符合模式`<pattern>`的文件制定搜索目录`<directories>`。

`vpath <pattern>`
	清除符合模式`<pattern>`的文件的搜索目录。

`vpath`
	清除所有已被设置好了的文件搜索目录。

`<pattern>`中需要包含`%`字符，表示匹配0或若干个字符。

```Makefile
vpath %.h ../headers
```

表示在`../headers`目录下搜索所有以.h结尾的文件。

可以连续地使用vpath语句以指定不同搜索策略，按照先后顺序来执行。

## 伪目标

“伪目标”不是一个文件，只是一个标签。通过“.PHONY”标记显式指明一个目标是伪目标，以此向make说明 无论这个文件是否存在，它都是一个伪目标（要运行这个命令，比如clean，只能通过make clean）

伪目标一般没有依赖文件，但也可以指定。它同样可以作为“默认目标”，只要把它放在第一个。如果你的Makefile需要一口气生成若干个可执行文件，但想只敲一个make来做到，并且所有目标文件都写在一个Makefile中，那么可以这么写：

```Makefile
all : prog1 prog2 prog3
.PHONY : all

prog1 : prog1.o utils.o
    cc -o prog1 prog1.o utils.o

prog2 : prog2.o
    cc -o prog2 prog2.o

prog3 : prog3.o sort.o utils.o
    cc -o prog3 prog3.o sort.o utils.o
```

可以看出，目标也可以成为依赖，所以伪目标同样可以成为依赖。

```Makefile
.PHONY : cleanall cleanobj cleandiff

cleanall : cleanobj cleandiff
    rm program

cleanobj :
    rm *.o

cleandiff :
    rm *.diff
```

## 多目标

当多个目标的依赖相同时，就可以合在一起写。但如果不同目标的执行命令不同就会带来问题。好在可以使用一个自动化变量`$@`，表示目前规则中所有目标的集合。它就像一个数组，允许依次取出其中的数据执行。

## 静态模式

更加容易地定义多目标的规则，让规则变得更加的有弹性和灵活。

```Makefile
<targets ...> : <target-pattern> : <prereq-patterns ...>
	<commands>
	...
```

## 自动生成依赖性

在大型工程中，弄清哪些C文件包含了哪些头文件，并且进行修改的时候也要一一更新，维护十分困难。这时可以使用编译器的一个功能。大多数编译器都支持一个“-M”的选项，即自动寻找源文件中包含的头文件，并生成一个依赖关系。需要特别注意的是，如果使用GNU的编译器，得用`-MM`的参数，不然`-M`参数会把一些标准库的头文件也包含进来。

如果这样，Makefile将需要根据生成的依赖关系重新生成，让Makefile自己依赖于源文件不现实。GNU组织建议把每一个源文件的自动生成的依赖关系放到一个文件中，为每一个`name.c`的文件都生成一个`name.d`的Makefile的文件，`.d`文件中存有`.c`文件的依赖关系。

于是，我们可以写出`.c`文件和`.d`文件的依赖关系，并让make自动更新或生成`.d`文件，并将其包含在主Makefile中，就可以自动化生成每个文件的依赖关系了。

```Makefile
%.d: %.c
    @set -e; rm -f $@; \
    $(CC) -M $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
    sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
    rm -f $@.$$$$
```
