# 进阶

## 模块

## 错误处理

## 泛型、Trait 和生命周期

### 泛型

```rust
fn largest<T: std::cmp::PartialOrd>(list: &[T]) -> &T {}

struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}

fn main() {
    let both_integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let both_float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
    let integer_and_float = Point { x: 5, y: 4.0 };
}
```

展示了函数中和结构体中使用泛型。枚举、方法也可以使用泛型。

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

fn main() {
    let p = Point { x: 5, y: 10 };

    println!("p.x = {}", p.x());
}
```

可以使用泛型约束（constraint）来为某一类型指定特殊的实现，具体语法是在方法名之后使用泛型参数，而 `impl` 后面没有。结构体定义中的泛型类型参数并不总是与结构体方法签名中使用的泛型是同一类型。泛型会在编译时被展开为具体类型，因此不会有运行时开销。

### Trait

trait 定义了某个特定类型拥有可能与其他类型共享的功能，类似于接口（interface）。

trait 中可以有多个方法。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```

**不能为外部类型实现外部 trait**。这是由于 **孤儿规则**，得名于不存在父类型。这条规则确保了其他人编写的代码不会破坏你的代码，反之亦然。否则两个 crate 可以分别对相同类型实现相同的 trait，而 Rust 无法得知应该使用哪个实现。

可以为 trait 的方法提供默认实现，这样某个类型实现 trait 时可以选择保留或重载。

可以指定实现了 trait 的所有类型作为参数。可以使用 `impl` 或者泛型约束（Trait Bound）的语法来实现。使用 `+` 来指定同时实现两个以上的 trait。多个 trait bound 时，每个泛型有自己的 trait bound，会使得函数签名过长，所以可以使用 `where` 从句来简化。返回值也可以返回实现了某个 trait 的类型。

### 生命周期

生命周期是另一类泛型，普通泛型确保类型有期望的行为，生命周期确保引用如预期一直有效。

引用也具有生命周期，大多数时候可以自动推导，但有些时候引用的生命周期以一些不同方式相关联，就需要泛型生命周期参数来注明，来保证运行时引用有效。

> 主要用于将引用传递出作用域时和包含引用的结构体，总之就是需要确定引用的生命周期的场合。

Rust 会将一些生命周期模式硬编码进编译器，从而实现省略生命周期。
